---
tags:
  - 학습정리
  - 책_Kotlin_In_Action
  - Kotlin
---
> [!note] 코틀린이란?
> 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어

- 자바 코드와의 상호운용성(interoperability)을 중시하기 때문에 자바가 사용 중인 곳이라면 거의 대부분 코틀린을 활용할 수 있다.

# 1.1 코틀린 맛보기
# 1.2 코틀린의 주요 특성

## 1.2.1 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳

> [!note] 코틀린의 목적
> 코틀린의 주목적은 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하며서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것

- 코틀린을 활용할 수 있는 가장 일반적인 영역
	- 서버상의 코드(특히 웹 애플리케이션의 백엔드)
	- 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션

- 모바일 애플리케이션
	- 인텔의 멀티OS 엔진을 사용하면 코틀린을 iOS 디바이스에서도 실행할수 있다.

- 데스크탑 애플리케이션
	- 코틀린과 TornadoFX, 자바FX 등을 함께 사용할 수 있다.

- 브라우저 & 노드
	- 자바스크립트로도 코틀린을 컴파일할 수 있다.

- 현재 JetBrains 에서는 코틀린 네이티브 백엔드도 개발 중이다.

---

- 코틀린은 어느 한 문제 영역만을 해결하거나 오늘날 소프트웨어 개발이 처한 어려움 중 일부만을 다루기 위한 언어가 아니다.
- 대신 코틀린은 개발 과정에서 수행해야 하는 모든 과업에 있어 폭넓게 생산성을 향상시켜준다.

## 1.2.2 정적 타입 지정 언어

> [!note]
> 코틀린은 정적 타입(statically typed) 지정 언어다.

- 정적 타입 지정이란?
	- 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고
	- 프로그램 안에서 객체의 필드나 메서드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻이다.

- 동적 타입 지정이란?
	- 타입과 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있고,
	- 메서드나 필드 접근에 대한 검증이 실행 시점에 일어나며,
	- 그에 따라 코드가 더 짧아지고 데이터 구조를 더 유연하게 생성하고 사용할 수 있다.
	- 하지만 반대로 이름을 잘못 입력하는 등의 실수도 컴파일 시 거러내지 못하고 실행 시점에 오류가 발생한다.
	- ex) Groovy, JRuby


> [!info] 타입 추론 (type inference)
> 컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 결정하는 기능

- 코틀린은 타입 추론을 지원하여 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있다.

### 정적 타입 지정의 장점

- 성능
	- 실행 시점에 어떤 메서드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메서드 호출이 더 빠르다.
- 신뢰성
	- 컴파일러가 프로그램의 정확성(correctnesss)을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다.
- 유지 보수성
	- 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.
- 도구 지원
	- 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링할수 있고, 
	- 도구는 더 정확한 코드 완성 기능을 제공할 수 있으며, 
	- IDE 의 다른 지원 기능도 더 잘 만들 수 있다.

### 널이 될 수 있는 타입 (nullable type)

- 코틀린이 널이 될 수 있는 타입을 지원함에 따라 
- 컴파일 시점에 널 포인터 예외(null pointer exception)가 발생할 수 있는지 여부를 검사할 수 있어서
- 좀 더 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다.

## 1.2.3 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

### 함수형 프로그래밍의 핵심 개념

- 일급 시민인(first-class) 함수
	- 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다.
		- 함수를 변수에 저장 가능
		- 함수를 인자로 다른 함수에 전달 가능
		- 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환 가능
- 불변성(immutability)
	- 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
- 부수 효과(side effect) 없음
	- 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않는다.
	- 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수(pure function)를 사용한다.

### 함수형 스타일의 장점

- 간결성
	- 함수형 코드는 그에 상응하는 명령형(imperative) 코드에 비해 더 간결하며 우아하다.
	- (순수) 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화(abstraction)를 할 수 있고 강력한 추상화를 사용해 코드 중복을 막을 수 있다.
- 다중 스레드를 사용해도 안전하다.
	- 다중 스레드 프로그램에서는 적절한 동기화 없이 같은 데이터를 여러 스레드가 변경하는 경우 가장 많은 문제가 생긴다.
	- 불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 그 데이터 구조에 적용한다면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다.
	- 따라서 복잡한 동기화를 적용하지 하지 않아도 된다.
- 테스트하기 쉽다.
	- 부수 효과가 있는 함수는 그 함수를 실행할 때 필요한 전체 환경을 구성하는 준비 코드(setup code)가 따로 필요하다.
	- 하지만 순수 함수는 그런 준비 코드 없이 독립적으로 테스트할 수 있다.

---

- 코틀린은 함수형 스타일로 프로그램을 짤 수 있게 지원하지만 함수형 프로그래밍 스타일을 강제하지는 않는다.
- 코틀린으로 코드를 작성할 때는 객체지향과 함수형 접근 방법을 함께 조합해서 문제에 가장 적합한 도구를 사용하면 된다.

## 1.2.4 무료 오픈소스

- 코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 및 코틀린과 관련된 모든 도구는 모두 오픈소스며, 어떤 목적에든 무료로 사용할 수 있다.
- Apache 2 라이선스

# 1.3 코틀린 응용

## 1.3.1 코틀린 서버 프로그래밍

- 브라우저에 HTML 페이지를 돌려주는 **웹 애플리케이션**
- 모바일 애플리케이션에게 HTTP를 통해 JSON API 를 제공하는 **백엔드 애플리케이션**
- RPC(원격 프로시저 호출) 프로토콜을 통해 서로 통신하는 작은 서비스들로 이뤄진 **마이크로서비스**

## 1.3.2 코틀린 안드로이드 프로그래밍

- 코틀린은 안드로이드 프로그래밍에서 사용할 수 있다.
- 코틀린은 디폴트로 자바 8과 호환되고 자바 9~17 버전을 지원할 수 있다.

- 코틀린을 사용하더라도 성능 측면에서 아무 손해가 없다.
- 코틀린 컴파일러가 생성한 바이트코드는 일반적인 자바 코드와 똑같이 효율적으로 실행된다.
- 코틀린의 런타임 시스템은 상당히 작기 때문에 컴파일 후 패키징한 애플리케이션 크기도 자바 애플리케이션에 비해 그리 많이 늘어나지 않는다.

- 대부분의 코틀린 표준 라이브러리 함수는 인자로 받은 람다 함수를 인라이닝(inlining)한다.
- 따라서 람다를 사용해도 새로운 객체가 만들어지지 않으므로 객체 증가로 인해 가비지 컬렉션(GC)이 늘어나서 프로그램이 자주 멈추는 일도 없다.

# 1.4 코틀린의 철학

### 1.4.1 실용성

- 코틀린은 연구를 위한 언어가 아니다.
- 코틀린은 다른 프로그래밍 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다.

- 코틀린은 어느 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 사용할 것을 강제로 요구하지 않는다.

- 코틀린은 도구를 강조한다.

### 1.4.2 간결성

- 코드가 더 간단하고 간결할수록 내용을 파악하기가 더 쉽다.
- 어떤 언어가 간결하다는 말은 그 언어로 작성된 코드를 읽을 때 의도를 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 제공하고, 그 의도를 달성하는 방법을 이해할 때 방해가 될 수 있는 부가적인 준비 코드가 적다는 뜻이다.

- 코틀린은 기능이 다양한 표준 라이브러리를 제공하기 때문에 반복되거나 길어질 수 있는 코드를 라이브러리 함수 호출로 대치할 수 있다.

### 1.4.3 안전성

- 일반적으로 프로그래밍 언어가 안전하다는 말은 프로그램에서 발생할 수 있는 오류 중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지해준다는 뜻이다.
- 오류를 방지하는 데는 대가가 따른다.
- 컴파일러에게 프로그램이 어떻게 작동해야 하는지에 대한 정보를 더 자세히 제공해야만 컴파일러가 프로그램 코드와 프로그램의 작동 의도에 대한 정보가 일치하는지를 검증할수 있다.
- 따라서 더 큰 안전성을 얻기 위해서는 프로그램에 더 많은 정보를 덧붙여야 하므로 생산성이 하락하는 것을 감수해야 하며 안전성과 생산성 사이에는 트레이드 오프 관계가 성립한다.







